# Linux平台shell语法

在学习交叉编译前，在遇到问题时解决可能要求理解程序提供的configure或Makefile文件，这就需要理解和掌握shell语法。而且掌握shell语法，对于自动化构建系统也是必备的知识。对于完整的shell语法，是不可能一篇文章讲完，甚至一本书也远远不够。这不仅是一套指令语法，还包含各类程序和命令功能说明，只能依靠日常使用中积累掌握。这里以常用的脚本语法进行总结, 对于语法和应用可以参考**file/ch01**目录下的文件，配合理解学习。

## Shell语法

在Linux日常使用中，大都是直接通过命令来完成文件夹创建，文件下载，处理，解压，删除等工作。不过在维护Linux平台时，这类指令操作往往多且繁杂，为了统一处理这类问题，Linux下的shell环境支持一整套shell语法来管理操作，类似windows下的BAT和powershell语法，可以通过脚本来管理日常任务，这里列出我在使用Linux中涉及的语法。

注意:**本文中的shell语法在/bin/bash环境下验证，对于嵌入式Linux环境可能因为使用不同的shell工具，并不一定支持全部的语法，需要注意。**

- [函数和函数参数](#function)
- [变量(variable)](#variable)
- [数值运算](#math)
- [输出重定向(>, >>, <)](#remap)
- [循环语句(for, while)](#loop)
- [分支语句(if, case)](#branch)
- [输入语句($n, read)](#input)
- [脚本退出($?, exit)](#exit)

### function

函数是封装可以被调用的命令行表达式，具体格式如下。

```shell
function [name]()
{
    #函数体
}
```

对于函数参数，通过如下格式访问。

- $0 当前脚本的文件名
- $# 传递给脚本或函数的参数个数
- $* 显示传递参数的所有字符串
- $@ 与$*功能相同，使用时加引号
- $$ 脚本运行的当前进程ID号
- $! 后台允许的最后一个进程ID号
- $- Shell使用的当前选项，和set命令功能相同
- $? 最后命令的退出状态，0表示没有错误，其他值表示有错误
- $1...${10}...当前输入参数($n)

下面举例说明

```shell
function show_info()
{
    i=1
    echo "var num:$#"
    echo "var str:$*"
    while [ $i -le $# ]; do
        echo "${!i}"
        let i++
    done
}

show_info 4 5 6 7 8 9
```

### variable

在linux系统中，可以直接使用var=xxx的形式声明变量，然后通过$var, ${var}进行读取。

- 花括号包裹变量名，如 ${a}，表示使用变量 a 的值，在不引起歧义的情况下可以省略花括号；
- 圆括号可用于包裹 shell 命令，如 $(CMD) 命令替换，和 `CMD` 效果相同，结果为该命令的输出。

```shell
path=/home/freedom

#输出path的值
echo $path
echo ${path}

#定义变量只读，后续不能够修改
url="file"
readonly usl

#删除变量
uset url
```

shell中支持数组变量，如下定义。

```shell
#定义数组array0和array1
array0=(A B C D)
array1[0] = A
array2[1] = B

#访问关联数组的元素${array[index]}格式
${array0[0]}

#获取数组内的所有元素
echo ${array0[*]}
echo ${array0[@]}
```

shell支持关联数组，类似字典

```shell
#定义关联数组
declare -A site0=(["google"]="www.google.com" ["taobao"]="www.taobao.com")
declare -A site1
site1["google"]="www.google.com"
site1["taobao"]]="www.taobao.com"

#访问关联数组内的元素
echo ${site0["google"]}

#获取关联数组内的所有元素
echo ${site0[*]}
echo ${site0[@]}

#获取关联数组的所有键值
echo ${!site0[*]}
echo ${!site0[@]}

#获取关联数组的长度
echo ${#site0[*]}
echo ${#site0[@]}
```

### math

在bash中，可以通过$((statement))进行数学运算

- "+，-，*，/，加减乘除"
- "% 取余"
- "= 赋值"
- "-eq 检查数是否相等，满足为true。[ $a -eq $b ]"
- "-ne 检查数是否不相等，满足为true。[ $a -ne $b ]"
- "-gt 检查左边是否大于右边，满足为true。[ $a -gt $b ]"
- "-lt 检查左边是否小于右边，满足为true。[ $a -lt $b ]"
- "-ge 检查左边是否大于等于右边，满足为true。[ $a -ge $b ]"
- "-le 检查左边是否小于等于右边，满足为true。[ $a -le $b ]"
- "== 比较两个数字，相同为true。[ a == b ]"
- "!= 比较两个数字，不同为true。[ a != b ]"
- "! 非运算，true返回false，反之亦然。[ !false ]"
- "-o 或运算，一真则真。 [ $a -eq $b -o !true ]"
- "ll 或运算，与-o一致。 [ $a -eq $b || !true ]"
- "-a 与运算，一假则假。 [ $a -eq $b -a !true ]"
- "&& 与运算，与-a一致。 [ $a -eq $b && !true ]"

```shell
#通过$(())进行数学运算
val=$((2*3+6))
val0=$((2*5+(6-2)*3))

echo $val
echo $val0

#通过$[]进行数学运算
var1=100
var2=45
var3=$[ ${var1} / ${var2} ]
echo $var3

#通过bc命令进行运算
var4=$(echo " scale=4; 3.44/5" | bc)
echo ${var4}

#可以使用`command`格式执行命令
NUM=1
echo `expr $NUM + 1`
```

### remap

在bash中, 可以使用">"重定向输出内容, 如果文件已经存在，此时会覆盖该文件重新生成，如果希望追加数据，可以使用">>"重定向输出内容。

```shell
#将date的输出写入testfile
date>testfile

#将date的输出重定向追加到testfile后
date>>testfile
```

如果反过来希望文件被命令所访问，则使用输入重定向"<"

```shell
#将testfile用wc处理
wc<testfile
```

如果命令需要顺序执行，可以通过先写入文件，在读取文件访问，当然也可以优化为管道使用。

```shell
#基于文件中转的命令
ls -alF>>testfile
sort<testfile

#使用管道的连续命令
ls -alF | sort
```

### loop

在linux中，循环语句主要有for和while语句，其中for用于迭代列表中的项或者一系列数字。在循环中支持使用break中止当前循环，continue则中止某次循环，但不结束整个循环。

```shell
#for循环格式
for variable in list; do
    #执行循环体的命令
done

#遍历/etc/profile.d/的sh文件
for i in /etc/profile.d/*.sh; do
    if [ -r $i ]; then
        echo $i
    fi
done
unset i

#遍历数组
fruits=("苹果" "香蕉" "柚子")
for fruit in "${fruits[@]}"; do
    echo "i love ${fruit}"
    if [ ${fruit} == "香蕉" ]; then
        break
    fi 
done

#遍历读取的数据
for entry in $(cat /etc/passwd); do
    echo ${entry}
done
```

另外一个用于循环的就是while语句，当不满足条件时，循环结束。

```shell
#while循环格式
while [condition]; do
    #执行代码块
done

#遍历数据
count=1
while [ ${count} -le 3 ]; do
    echo ${count}
    count=$((count+1))
done

#数学运算
i=1
sum=0
while [$i -le 10]; do
    let sum = sum + $i
    let i++
done
echo $i $sum

for ((i=1; i<10; i++))
do 
    echo $i
done

#遍历文件
# 指定文件夹路径  
folder="/home/program/download/tmp"  
  
# 遍历文件夹中的文件  
while IFS= read -rd '' file; do  
    echo "处理文件: $file"  
    # 在这里可以执行你需要的操作，对每个文件进行处理  
done < <(find "$folder" -type f -print0)
```

### branch

常见的分支语句有if和case，其中if可以用于判断，如检测某个脚本，库或目录不存在，执行其它分支，其格式如下.

```shell
# if [ command ]; then 
#       dothings
# elif [ command ]; then -- 可省略
#       dothings
# else
#       dothings
# fi
```

其中command主要包含如下部分.

```shell
#文件或者目录判断
[ -a FILE ] 如果文件存在则为真。
[ -d FILE ] 如果文件存在且是一个目录则返回为真。
[ -e FILE ] 如果指定的文件或目录存在时返回为真。
[ -f FILE ] 如果文件存在且是一个普通文件则返回为真。
[ -r FILE ] 如果文件存在且是可读的则返回。
[ -x FILE ] 如果文件存在且是可执行的则返回为真.
[ -w FILE ] 如果文件存在且是可写的则返回为真。

# 字符串判断
[ -z STRING ] 如果STRING的长度为零则返回为真，即空是真
[ -n STRING ] 如果STRING的长度非零则返回为真，即非空是真
[ STRING1 ]　 如果字符串不为空则返回为真,与-n类似
[ STRING1 == STRING2 ] 如果两个字符串相同则返回为真
[ STRING1 != STRING2 ] 如果字符串不相同则返回为真
[ STRING1 < STRING2 ] 如果 “STRING1”字典排序在“STRING2”前面则返回为真。
[ STRING1 > STRING2 ] 如果 “STRING1”字典排序在“STRING2”后面则返回为真

# 数值判断
[ INT1 -eq INT2 ] INT1和INT2两数相等返回为真
[ INT1 -ne INT2 ] INT1和INT2两数不等返回为真
[ INT1 -gt INT2 ] INT1大于INT2返回为真
[ INT1 -ge INT2 ] INT1大于等于INT2返回为真
[ INT1 -lt INT2 ] INT1小于INT2返回为真
[ INT1 -le INT2 ] INT1小于等于INT2返回为真

#逻辑判断
[ ! EXPR ] 逻辑非，如果 EXPR 是false则返回为真。
[ EXPR1 -a EXPR2 ] 逻辑与，如果 EXPR1 and EXPR2 全真则返回为真。
[ EXPR1 -o EXPR2 ] 逻辑或，如果 EXPR1 或者 EXPR2 为真则返回为真。
[ EXPR ] || [ EXPR ] 用OR来合并两个条件
[ EXPR ] && [ EXPR ] 用AND来合并两个条件
```

基于上述命令配合，下面展示一些常用的命令组合。

```shell
#检测目录是否在PATH中
echo $PATH
if [ -d "$1" ] && echo $PATH | grep -E -q "(^|:)$1($|:)"; then
    echo "directory $1 in PATH"
else
    echo "directory $1 not in PATH"
fi
```

case则主要用于分支判断语句，根据不同的内容执行不同的分支，格式为

```shell
#分支语句格式
case variable in 
    pattern1)
        command1
    ;;
    pattern2)
        command2
    ;;   
    #......
esac

#执行不同的分支处理
case "$BUILD_OPT" in
    "u-boot")
        compile_uboot
    ;;
    "kernel")
        compile_kernel
    ;;
    "rootfs")
        compile_kernel
        create_rootfs
    ;;
    "image")
        compile_uboot
        compile_kernel
        create_rootfs
        do_pack
    ;;
esac
```

### input

shell脚本输入变量通过$n(n=1,2...)获取输入值

```shell
#$1, $2表示文件输入值
#如 ./test.sh test1 test2
#则 $1=test1, $2=test2 
echo "input 1 value is $1"
echo "input 2 value is $2"
```

读取命令行输入的值

```shell
#读取外部数据，存储到value中
read -p "input command:" value
```

### exit

在shell脚本中，用$?表示执行的状态，可以用exit命令返回脚本执行的结果。

```shell
#打印执行状态
if [[ $? -ne 0 ]]; then
    read -p "shell faild, wheather exit?(y/n, default is y)" exit_val

    if [ -z ${exit_val} ] || [ ${exit_val} == 'y' ]; then
        exit 1
    fi
fi
```

## next_chapter

[返回目录](./SUMMARY.md)

直接开始下一小节: [Linux交叉编译方法](./ch01-04.linux_cross_compiler.md)。
