# Linux Shell命令行总结

Linux命令行技术包含以下两部分说明。

- [Linux基础命令](#basic_knowledge)
- [Linux指令列表](#command_list)

在Linux系统构建中，shell命令是使用Linux平台的基础技能，可以说大部分的开发和应用都依赖这些命令。shell命令一般指的是在Linux命令行模式下可以直接使用的可执行命令，这些命令存在于目录"/bin/, /usr/bin/， /usr/sbin/"以及$PATH目录指定下的可执行程序或者脚本；这些脚本和程序按照来源不同如下所示。

- shell bash的内置命令
- 文件系统自带的脚本命令
- 用户通过apt-get安装或直接编译安装的程序
- 用户添加到系统中的脚本

这些命令的最重要特征是可以全局执行，可以通过whereis或者which来查找命令的位置，部分指令可以通过man [command]查看说明。本篇对于命令的说明只能说是沧海一粟，对于实际运用中，需要长期的经验积累不断学习。这里列出参考文档或者书籍，如果有时间去系统的学习了解，十分有意义。

**注意:本章节中所有的指令只提供说明和例程指令，如果需要具体的功能和参数，建议在Linux系统中使用man命令查看，或者参考如下书籍系统的学习。**

- 《Linux命令行和Shell脚本编程大全(第四版)》
- 《鸟哥的Linux私房菜 基础学习篇》

## command_list

  关于本节涉及的命令和列表如下。

- 文件管理
  - [apt](#apt)&emsp;
  - [cat](#cat)&emsp;[cp](#cp)&emsp;
  - [dpkg](#dpkg)&emsp;
  - [file](#file)&emsp;[find](#find)&emsp;
  - [grep](#grep)&emsp;
  - [less](#less)&emsp;[ln](#ln)&emsp;[ls](#ls)&emsp;
  - [mkdir](#mkdir)&emsp;[more](#more)&emsp;[mv](#mv)&emsp;
  - [ps](#ps)&emsp;
  - [strings](#strings)&emsp;
  - [touch](#touch)&emsp;
  - [rm](#rm)&emsp;[rmdir](#rmdir)&emsp;

- 系统配置和管理
  - [alias](#alias)&emsp;
  - [cd](#cd)&emsp;[chmod](#chmod)&emsp;[clear](#clear)&emsp;
  - [date](#date)&emsp;[depmod](#depmod)&emsp;
  - [echo](#echo)&emsp;
  - [free](#free)&emsp;
  - [insmod](#insmod)&emsp;
  - [kill](#kill)&emsp;
  - [lsmod](#lsmod)&emsp;
  - [man](#man);&emsp;[modinfo](#modinfo);&emsp;[modprobe](#modprobe)&emsp;[mknod](#mknod)&emsp;
  - [pkill](#pkill)&emsp;
  - [source](#source)&emsp;
  - [top](#top)&emsp;[type](#type)&emsp;
  - [ulimit](#ulimit)&emsp;[uname](#uname)&bmsp;
  - [whereis](#whereis)&emsp;[which](#which)&emsp;

- 磁盘管理
  - [df](#df)&emsp;[du](#du)&emsp;[dd](#dd)&emsp;
  - [mount](#mount)&emsp;
  - [umount](#umount)&emsp;
  
- 备份压缩
  - [tar](#tar)&emsp;
  - [unzip](#unzip)&emsp;

- 网络管理
  - [ifconfig](#ifconfig)&emsp;
  - [netstat](#netstat)&emsp;

## basic_knowledge

在本小节中会列出一些常见命令的使用和系统设备信息查看方法。

### 常见技巧

```shell
#快速退出root
Ctrl+D  

#软件以守护进程形式执行
file &
```

### 系统关键信息

```shell
#/etc目录
/etc/passwd                     #用户名，组和启动分配目录
/etc/shadow                     #passwd的影子目录，保存口令信息
/etc/hosts                      #ip地址映射目录，主机名映射在此添加
/etc/resolv.conf                #dns服务器地址映射目录，网络正常无法访问网址在此更新dns服务器
/etc/apt/sources.list           #镜像源网址，用于apt更新访问的目录
/etc/ssh/sshd_config            #ssh服务配置目录，分别对应ssh-server和ssh-client.
/etc/ssh/ssh_config

#/proc目录
/proc/cpuinfo                   #列出cpu信息
/proc/device-tree/              #设备树信息
/proc/devices                   #列出了系统中已注册的设备驱动程序及其主设备号
/proc/filesystems               #列出了当前系统支持的文件系统类型
/pro/interrupts                 #系统已经注册的中断
/pro/meminfo                    #系统的内存分配信息
/proc/mounts                    #系统已经挂载的文件目录
/proc/net/dev                   #系统当前网络设备
/proc/sys/kernal/threads-max    #最大线程数
/proc/sys/kernal/pid_max        #支持最大的pid数目
/proc/sys/vm/max_map_count       #一个进程可以拥有的vma数量
/proc/version                    #显示内核的版本            
```

### Linux-shell

```shell
#查询内核版本信息
uname -a

#查询系统版本信息(ubuntu)
lsb_release -a

#测试磁盘性能
hdparm -tT /dev/sda

#显示处理器架构
arch
```

### 口令和用户功能

在root用户下，可通过passwd命令修改口令, 支持命令如下:

```shell
#修改root账户口令
passwd root

#修改用户账户口令
passwd [user]

#删除用户口令
passwd -d [user]

#添加用户
useradd [user]

#删除用户
userdel [user]

#添加用户组
groupadd [group]

#删除用户组
groupdel [group]

#重命名一个用户组
groupmod -n new_group_name old_group_name

#检查/etc/passwd的文件格式
pwck
```

账户信息保存在/etc/passwd中, 包含了所有系统用户账户以及每个用户的基本配置信息，口令信息一般保存在/etc/shadow中。

- freedom:x:1000:1000:,,,:/home/freedom:/bin/bash
- 登录用户名:用户口令:用户UID:组UID:备注:$HOME:用户启动得shell

### 切换用户

在linux下，可通过如下命令切换用户和退出root.

```shell
#切换到root用户
sudo su

#切换到其它用户
su [user]

#在root权限下可以退出到普通用户
exit
```

### git的安装和使用

git更换用户后，访问原用户需要增加安全限制

```shell
git config --global --add safe.directory D:/user_project/git/build_embed_linux_system
```

## 文件管理

### apt

apt是一款适用于Unix和Linux系统的软件包管理工具，主要用于检索、安装、更新和删除应用程序

```shell
#从软件源更新list
sudo apt-get update

#从软件源升级软件
sudo apt-get upgrade

#安装软件
sudo apt-get install [package]

#移除软件
sudo apt-get purge [package]

#检查没有依赖会自己删除
sudo apt-get autoremove

#查询已经安装的软件列表
sudo apt --installed list

#查询软件包, 支持通配
apt search [package]
apt --names-only search [package]

#显示
#Hit:表示命中，检查包列表上的时间戳，匹配且没有变化
#Ign:忽略，索引文件没有变化，再也不会更新
#Get:获取文件

如果apt出问题，可删除索引，重新更新
sudo rm -rf /var/lib/apt/list/*
sudo apt update
```

### cat

在Linux中，cat命令是一个常用的文本处理工具，用于连接、合并、显示和复制文件的内容。

```shell
#显示系统中某文件内容
cat /proc/filesystem

#连接两个文件写入另一个文件中
cat [file1] [file2]>[file3]
```

### cp

Linux下的cp命令是一个用于复制文件和目录的命令。

```shell
#-r copy directories recursively
#-v explain what is being done
#-a same as -dR --preserve=all
#-d 用于复制软链接文件，复制成功也是软链接

#将本目录下所有文件复制到tmp下
cp -av * /tmp/

#复制软连接
cp -d /sbin/init /bin/init
```

### dpkg

解压安装指定deb包。

```shell
#安装文件
sudo dpkg -i *.deb
```

### file

file命令用于辨识文件类型和一些编码格式。通过查看文件的头部信息来获取文件类型.

格式: file [-options] 文件或目录

```shell
#查询文件类型
file configure
```

### find

find命令是搜索工具，用于在文件系统中搜索文件和目录.

```shell
#格式
find [路径] [表达式]

#查询指定路径下符合要求的文件
find /usr -name *.c
find . -name *.txt 
```

### less

less命令是一个用于查看文件内容的分页工具，它允许用户逐页查看文件内容，并支持搜索、滚动、翻页等操作。

格式：less [-options] file

```shell
#使用less读取文件，支持分页
less README.md
```

### grep

文本搜索工具，它使用正则表达式搜索文本，并把匹配的行打印出来.

-c 计算匹配行的数量。
-I 不区分大小写。
-n 显示匹配行及行号。
-s 不显示不存在的文件或无匹配文本的错误信息。
-v 显示不包含匹配文本的所有行。

格式：grep [options] pattern [file...]

```shell
#匹配名称为"shell", 带行号
grep -n shell README.md 
cat README.md | grep -n shell
```

### ln

ln 主要功能是用于在文件系统中为文件或目录创建链接。链接是一种特殊类型的文件，它指向另一个文件或目录，从而允许用户通过链接访问目标文件或目录. 软链接以路径的形式存在，是一个新的文件，其大小通常是4K，即一个block的大小。它里面存放的是原文件的路径名。而硬链接则以文件副本的形式存在，但并不占用实际磁盘空间，因为它只是指向原文件的inode。

```shell
#创建软链接
ln -sf [srcfile/srcdir] [dstfile/dstdir]

#创建硬链接
ln -f [srcfile] [dstfile]
```

### ls

ls命令功能为显示当前目录下的文件和目录.

```shell
#显示当前目录下的详细信息
ls -alF

#显示某个文件的详细信息
ls -alF | grep [file]

#类型: 目录(d), 文件(-), 链接(l), 字符设备(c), 块设备(b)
#文件的权限
#文件的硬链接数目: 10
#文件属主: freedom
#文件属组: freedom
#文件大小: 文件则以字节为单位表示大小, 目录只表示目录本身占用的大小，与内部内容容量关系不大。
#上次修改时间: Mar 4 16:45
#文件名或目录名: dl/
drwxr-xr-x   10 freedom freedom   4096 Mar  4 16:45 dl/

#ls可以配合过滤器
#问号(?)代表任意单个字符
#问号(*)代表任意零个或者多个字符
ls -l boo*
```

### mkdir

创建文件目录.

```shell
#在当前目录下创建指定目录
mkdir test/

#创建目录时指定权限
mkdir -m 755 dir/

#递归创建指令目录(不存在则会自动创建所有目录, 创建目录树)
mkdir -p test/1/
```

### more

在Linux中，more命令是一个基于VI编辑器的文本过滤器，主要以全屏幕的方式按页显示文本文件的内容.

```shell
#显示读取文件
more "file"
```

### mv

Linux中的mv命令用于移动或重命名文件或目录.

```shell
#格式
mv [选项] 源文件或目录 目标文件或目录

#显示移动的内容v， 强制覆盖f
mv -vf src/ mnt/
```

### ps

用于列出系统中当前运行的进程，通过管道配合grep实现匹配

-e 列出当前所有的进程
-f 全格式

```shell
#列出所有带qemu的选项
ps -ef | grep qemu

#列出所有带qemu的项，但不包括自己
#参数展开
ps -ef | grep [q]emu
ps -ef | grep qemu | grep -v grep
```

### strings

strings是一个常用的命令行工具，用于从二进制文件中查找并输出可打印的字符串.

```shell
#查询stdc++中的glibc api
strings libstdc++.so.6 | grep GLIBC

#查询stdc++中的glibc++ api
strings libstdc++.so.6 | grep CXXABI
```

### touch

touch命令用于修改文件或目录的时间属性，包括访问时间和修改时间。如果文件不存在，touch命令会创建新的空文件。

格式: touch [-options] 文件

```shell
#更新文件example.txt的时间戳
touch -t 202307190100.00 example.txt
```

### rm

rm 是 Linux 命令行的一个基本命令，用于删除文件或目录。

注意:**rm文件会直接将文件删除，如果删除系统文件很可能导致无法启动，因此尽量不要root权限执行**

```shell
#删除指定文件(递归删除)
rm -rf /home/program/download/tmp/*
```

### rmdir

rmdir命令用于删除空目录。它的功能是从一个目录中删除一个或多个空的子目录。要使用rmdir命令，用户需要具有对父目录的写权限.

格式: rmdir [-option] directory

```shell
#删除指定目录(需要目录为空)
rmdir test
```

## 系统配置和管理

### alias

在Linux中，alias命令是一种用于设置命令别名的工具。通过使用alias，用户可以将复杂或频繁使用的命令定义为简短的别名，以提高操作效率.

```shell
#定义ll的别名
alias ll='ls -alF'
alias cdk='cd /home/progarm/support/kernal'
```

### cd

用于将shell会话切换到另一个目录，支持绝对路径和相对路径。

格式: cd [directory]

```shell
#切换到etc目录
cd /etc/

#切换到上一层目录
cd ../

#返回上一次目录
cd -

#进入个人主目录(在/home/[name]下)
cd
```

### chmod

更改程序的访问权限，包含写，读和执行三种权限，这个十分重要，很多时候编译或者访问目录失败都是权限问题，这里先要理解文件权限的说明，通过ls -l可查看目录下所有数据(包含文件和目录)的权限。

```shell
drwxrwxrwx 1 freedom freedom  4096 Nov  6 08:41 .git/
-rwxrwxrwx 1 freedom freedom 12381 Nov  6 14:43 0.embed_linux_environment_build.md*

#chown修改软件的所有全
chown root:root /usr/bin/sudo
#chmod修改软件的执行权
chmod u+s /usr/bin/sudo
```

这里第一列d表示目录，-表示文件

后续分成三个组，分别是对象的属主，对象的属组和系统其它用户，每个占位3bit。

对于每个组中，r表示可读, w表示可写，x表示可执行, 下面列出常用的指令

```shell
sudo chmod 666 [file] 
sudo chmod 777 [file] 
sudo chmod 4755 [file] #定义用户和权限
```

### clear

clear命令是用于清除当前终端界面内容的命令。

### date

管理和显示时间。

```shell

#显示系统日期
date

#设置绝对时间
date -s "2022-12-25 10:30:00"

# 向前推移3天
date -s "-3 days"

# 向后推移6小时
date -s "+6 hours"
```

### depmod

depmod是Linux系统中的一个命令，用于分析可载入模块的相依性。这些模块通常是动态加载到内核中的，用于扩展和添加新的功能，depmod命令最终会在/lib/modules/[kernel]/目录下生成modules.dep, 保存模块的依赖关系，使用modprobe [module-name]时则进行访问加载。

```shell
#生成modules依赖关系
depmod
```

### echo

Linux中，echo命令用于在终端上显示一段文字或变量的值。

```shell
#打印环境变量信息
echo $PATH
```

### free

查询内存的占用情况.

```shell
#查询内存占用情况
free -m
```

### insmod

insmod用于直接安装模块到Linux内核中。

```shell
#加载module模块到系统中
insmod *.ko
```

### kill

用于强制关闭指定id的进程。

```shell
#强制关闭指定id的进程
kill -9 [id]
```

### lsmod

lsmod命令会显示当前已加载的内核模块的详细信息。

```shell
#显示当前加载的mod信息
lsmod
```

### man

man命令是一个帮助指令，用于访问Linux系统的手册页，可用于查找shell命令以及其它GNU实用工具。

格式：man [-options] file

```shell
#查询ls的帮助手册
man ls
```

### modinfo

显示Linux内核模块的详细信息的命令行工具。

```shell
#显示内核模块的信息
modinfo *.ko
```

### modprobe

用于自动处理可载入模块的命令。它可以载入指定的个别模块，或是载入一组依赖的模块.

```shell
#会自动加载相关联的module
modprobe [kernal_module]
```

### mknod

用于创建新的节点或目录的 Linux 命令，其语法类似于 mkdir。该命令可以在指定的目录中创建新的节点或目录，并可以选择性地为新节点指定类型和主、次设备号。

```shell
#创建指定节点
mknod /dev/test c 5 1
```

### pkill

Linux pkill是一个用于杀死进程的命令。它结合了ps命令和kill命令的功能，可以方便地杀死一类进程或某个用户的所有进程。

格式：pkill [-option] pattern

```shell
#关闭qemu的进程
pkill -9 qemu
```

### source

source命令通常用于重新执行刚修改的初始化文件，使之立即生效，而不必注销并重新登录

格式: source pattern

```shell
#执行初始化修改
source ~/.bash_profile
```

### top

top是一个Linux命令行工具，用于实时监视系统状态和进程活动.

```shell
#查询当前cpu的状态信息，占比
top
```

### type

Linux中的type命令用于显示指定命令的类型，判断给出的指令是内部指令还是外部指令.

```shell
#获取ls所在的目录
type ls
```

### whereis

whereis是一个用于查找可执行文件、源代码文件和帮助文件在文件系统中的位置的Linux命令。它只能用于程序名的搜索，并搜索二进制文件、man说明文件和源代码文件。

```shell
#查询命令和相关手册文件所在地址
whereis chmod

#只查询二进制文件
whereis -b libc.so
```

### which

用于查找并显示指定命令的绝对路径。它在环境变量$PATH中搜索指定的命令，并返回找到的第一个匹配项的完整路径。

```shell
#查询显示命令的位置
which ls
```

### ulimit

限制shell启动进程所占用资源的命令，格式为ulimit [option] [size]

```shell
#显示当前所有资源限制
ulimit -a

#设置线程分配的栈大小
ulimit -s [stack_size]
```

### uname

显示系统的当前资源信息

```shell
#查询详细内核版本信息
uname -a

#显示机器的处理器架构
uname -m

#查询内核版本信息
uname -r
```

## 磁盘管理

### df

在Linux中，df命令用于检查文件系统的磁盘空间占用情况。它可以显示硬盘被占用了多少空间，以及还剩下多少空间等信息。

```shell
#显示已经挂载的磁盘分区
df -h
```

### du

用于检查文件系统的磁盘空间占用情况。

```shell
#查询目录下数据的存储占用情况
du -a
```

### dd

命令用于读取、转换并输出数据，参数说明如下。

- if：输入文件名，缺省为标准输入
- of: 输出文件名。缺省为标准输出
- ibs/obs/bs: 一次设定读入/输出的字节长度
- cbs: 指定一次转换的长度
- skip: 从输入文件开始跳过的块
- seek：从输出文件开始跳过的快
- count: 仅拷贝的块，块大小为bs的值
- conv: 指定关键字
  - conversion：用指定的参数转换文件。
  - notrunc：不截短输出文件
  - sync：将每个输入块填充到ibs个字节，不足部分用空（NUL）字符补齐。

```shell
#读取boot0_offline_secure_sun50iw9p1.bin值，写入到emmc中
dd if=boot0_offline_secure_sun50iw9p1.bin of=/dev/block/mmcblk0 bs=512 seek=512 conv=notrunc

#对于SDCard的1M范围请0
#/dev/zero特殊输入文件，提供无限的空字符(0)
#/dev/null只写文件, 丢弃接收到的数据
dd if=/dev/zero of=/dev/sdb bs=1024 count=1024

#跳过1kb，将u-boot写入到SDCard中
dd if=u-boot-imx6ull-14x14-ddr512-emmc.imx of=/dev/sdb bs=1024 seek=1 conv=fsync
```

### mount

mount命令用于挂载文件系统，它可以将一个设备的文件系统挂载在指定目录。

```shell
#以vfat的格式，将U盘/dev/mmcblk1p1挂载到/mnt/disk/目录
mkdir /mnt/disk
mount -t vfat /dev/mmcblk1p1 /mnt/disk/

#查看当前已经挂载的目录
mount | grep /mnt/disk

#mount img
sudo mount -o loop *.img mnt/

#nfs mount
sudo mount -t nfs -o nolock,nfsvers=3 127.0.0.1:/home/freedom/Desktop/remote_manage/sdk/build/nfs_root/arm /mnt/
```

### umount

卸载已挂载的文件目录命令，格式: umount [选项] [块设备/文件目录], 在卸载时保证没有任何进程使用该目录，否则会卸载失败。

```shell
#移除指定块设备，被占用则失败
sudo umount /dev/sdb

#移除指定目录上挂载的块设备，被占用则失败
sudo umount /media/run/

#移除指定目录上挂载的块设备，被占用会等待占用解除后移除
sudo umount -l /media/run/
```

## 备份压缩

### tar

Linux下的tar是一种常用的文件压缩和解压工具，它能够将多个文件和目录打包成一个单独的tar文件，并通过gzip、bzip2等算法进行压缩或解压。tar本身并不具有压缩功能，而是通过管道将文件传递给gzip或bzip2等压缩程序进行压缩或解压。

```shell
#解压文件到当前目录
tar -xvf rootfs.tar.bz2

#解压文件到指定目录
tar -xvf rootfs.tat.bz2 -C /tmp/

#压缩当前目录下所有文件，打包成
tar -vcjf rootfs.tar.bz2 *

#压缩指定目录下文件
tar -vcjf rootfs.tar.bz2 /tmp/
```

### unzip

unzip命令将列出、测试或从zip格式存档中提取文件。

```shell
#解压zip文件
unzip *.zip
```

## 网络管理

### ifconfig

ifconfig是Linux中用于显示或配置网络设备（网络接口卡）的命令, 配置和显示Linux内核中网络接口的网络参数，配置网卡的IP地址等网络配置。

```shell
#安装支持ifconfig
sudo apt-get install net-tools

#显示当前所有的网络设备
ifconfig -a

#启用或禁用网络接口
ifconfig eth0 up/down

#设置网络信息
ifconfig eth0 [ipaddr]
ifconfig eth0 netmask [netmask]
```

### netstat

netstat是一个用于显示网络连接、路由表、接口统计等网络相关信息的命令行工具。

```shell
#列出所有活动的网络连接
netstat -a

#列出活动的tcp/udp连接
netstat -at/-au

#查看当前监听得端口
netstat -tunlp 
```

## next_chapter

[返回目录](./SUMMARY.md)

直接开始下一小节: [ch01-02.Linux软件安装](./ch01-02.linux_software_install.md)
