# 基于debain构建文件系统

基于BuildRoot我们已经可以较为轻松的构建可用的文件系统，不过还是有缺陷的，主要有以下这些：

1. 系统需要增加新的软件和库时，需要重新编译构建文件系统
2. BuildRoot虽然目的有解决包之间的兼容性问题，但对于不同版本(如Ubuntu18.04和Ubuntu22.04)，不同类型(如Fedora系统)的系统，编译兼容性问题仍然存在，且难度随着包支持增多而显著增加
3，BuildRoot支持的包虽然很多，不过仍然很难覆盖全面

熟悉使用Ubuntu，Centos系统的了解，除了基础的源码编译，最主要的软件安装其实和Windows类似，使用离线包(dpkg)和在线安装(apt，yum)这两种方式。对于嵌入式设备来说，如果使用的Linux，理论上当然也支持这种方式，将编译构建完成的系统以压缩包的形式存储在服务器中，通过命令下载，解压，构建，然后提供软件离线安装和在线安装两种方法支持，Debain系统就是基于这一理念设计的系统，Debain系统的版本说明如下所示。

- Debian 13: 代号为”trixie", 目前是测试版本，不建议使用
- Debian 12：代号为“bookworm”，这是一个稳定的版本，提供了长期支持（LTS）。
- Debian 11：代号为“Bullseye”，之前的稳定的版本，提供了长期支持（LTS）。
- Debian 10：代号为“Buster”，之前的稳定版本，也提供了LTS支持。
- Debian 9：代号为“Stretch”，这是Debian的一个早期稳定版本。
- Debian 8：代号为“Jessie”，这是Debian的一个较旧的稳定版本，但可能已不再接受官方更新。

本例中使用bookworm版本构建，本脚本验证在Ubuntu22.04，其它版本需要自己验证修改。

```shell
OPT_OS_VER=bookworm

sudo apt-get install debootstrap debian-archive-keyring qemu-user-static -y

run_as_client() {
    $@ > /dev/null 2>&1
}

# 挂载系统目录
mount_chroot()
{
    sudo mount -t proc chproc "${NFS_PATH}"/proc
    sudo mount -t sysfs chsys "${NFS_PATH}"/sys
    sudo mount -t devtmpfs chdev "${NFS_PATH}"/dev || sudo mount --bind /dev "${NFS_PATH}"/dev
    sudo mount -t devpts chpts "${NFS_PATH}"/dev/pts
}

# 移除系统目录
umount_chroot()
{
    while grep -Eq "${NFS_PATH}.*(dev|proc|sys)" /proc/mounts
    do
        sudo umount -l --recursive "${NFS_PATH}"/dev >/dev/null 2>&1
        sudo umount -l "${NFS_PATH}"/proc >/dev/null 2>&1
        sudo umount -l "${NFS_PATH}"/sys >/dev/null 2>&1
        sleep 5
    done
}

# 使用debootstap完成从镜像源下载文件
if [ ! -d ${NFS_PATH}/bin/ ]; then
    sudo debootstrap --foreign --verbose  --arch=${CHIP_ARCH} ${OPT_OS_VER} ${NFS_PATH}  http://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/debian/
fi

# 安装qemu-*-static
sudo chmod -Rv 777 ${NFS_PATH}/usr/
cp /usr/bin/qemu-${qemu_arch}-static ${NFS_PATH}/usr/bin/
chmod +x ${NFS_PATH}/usr/bin/qemu-${qemu_arch}-static

# 基于debootstrap完成后续安装
cd ${NFS_PATH}
mount_chroot
LC_ALL=C LANGUAGE=C LANG=C sudo chroot ${NFS_PATH} /debootstrap/debootstrap --second-stage --verbose
LC_ALL=C LANGUAGE=C LANG=C sudo chroot ${NFS_PATH} apt-get install vim libatomic1 -y
umount_chroot
```

通过上述步骤就可以构建完成基于Debain的系统，之后可以参考BusyBox项目的实现，将目录下的文件打包成tar或img格式，即可使用。

## next_chapter

[返回目录](../README.md)

直接开始下一章节说明: [基于ubuntu构建文件系统](./ch02-12.rootfs_ubuntu.md)