# 附录五:从移植STM32F4学习U-Boot

嵌入式Linux开发学习路径中，U-Boot是重要但又比较鸡肋的环节。从功能上，U-Boot主要完成启动，加载内核以及设备树，引导跳转执行的功能；只是整个工作流程中比较简短的一部分。不像内核和文件系统，和我们的产品功能中息息相关，U-Boot可以说感知不深，描述功能实现的文档和说明也远少于内核和文件系统。

以我的项目经历，大部分情况都是适配后，除非启动中遇到问题，或者有新的需求(例如修改调试口，尽快控制某些I/O电平)，否则U-Boot开发在流程中的工作就完成了；这也导致网上关于移植的资料虽然有一些，但也比较零散；如果需要使用U-Boot本身不支持的功能，例如添加硬件操作，支持扩展命令，可以说基本没有相关资料说明。另外对于SOC来说，如I.MX6ULL、T113-i、rk3568等，其寄存器和模块功能又过于复杂，部分芯片资料还不全；在框架上进行移植U-Boot支持工作还比较简单，在此基础上，扩展U-Boot功能，并用来学习U-Boot应用，十分困难。因此通过单片机移植U-Boot，并添加功能的方式来学习U-Boot的设备树维护，驱动实现等工作，就是可行的选择；当然这是建立在我对STM32理解比较深入，有着寄存器，标准库，HAL库的开发经验基础上的，适合本身有单片机经验，去理解U-Boot运行机制的开发者。

其实，U-Boot已经实现了对于单片机芯片STM32F429芯片的支持，不过是基于官方开发板的。而我手里有块正点原子的STM32F429-Alpha开发板，所以就从这块开发板开始移植；当然选择这块开发板也是因为我对STM32F429这款芯片掌握的还算深刻，也总结了类似的文档，可以参考如下路径：

- <https://github.com/zc110747/embedded_based_on_stm32>

对于U-Boot的移植，肯定需要源码和对应硬件；既然是学习，肯定从主干进行移植。相应的资源如下。

- u-boot-v2025.04: <https://source.denx.de/u-boot/u-boot/-/archive/v2025.04/u-boot-v2025.04.tar.gz>
- 编译工具：arm-none-eabi-gcc，version 10.3.1, 下载地址: <https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/armbian-releases/_toolchain/gcc-arm-11.2-2022.02-x86_64-arm-none-eabi.tar.xz>
- 平台: STM32F429-Alpha开发板，理论上更高性能的开发板也可以，需要支持SDRAM，不过要参考本节说明自己进行移植

有了这些资源，下面可以正式开始移植工作。

## basic_trans

首先需要确认我们十分构建完整的U-Boot编译环境。

- 下载U-Boot源码

```shell
# 下载u-boot
wget https://source.denx.de/u-boot/u-boot/-/archive/v2025.04/u-boot-v2025.04.tar.gz

tar -xvf u-boot-v2025.04.tar.gz

# 下载编译工具
wget https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/armbian-releases/_toolchain/gcc-arm-11.2-2022.02-x86_64-arm-none-eabi.tar.xz

tar -xvf gcc-arm-11.2-2022.02-x86_64-arm-none-eabi.tar.xz

export PATH=$PATH:$(pwd)/gcc-arm-11.2-2022.02-x86_64-arm-none-eabi/bin

# 检测是否支持arm-none-eabi-gcc
arm-none-eabi-gcc --version
```

- 编译U-Boot

```shell
# 进入u-boot源码目录
cd u-boot-v2025.04

# Makefile指定编译工具
vim Makefile
###############################
ARCH=arm
CROSS_COMPILE=arm-none-eabi-
##############################

# 编译
make stm32f429-discovery_defconfig
make -j6
```

前面讲过，对于U-Boot的适配就其实就是硬件的适配；作为适配的第一步，就需要两点：

1. 打印调试信息，对应调试串口USART的初始化
2. 初始化U-Boot运行环境，这里就是SDRAM的初始化

```c
//增加u-boot打印调试信息的宏
//include/log.h
#define DEBUG   //增加该宏
```

## next_chapter

[返回目录](../README.md)

直接开始下一章节说明: [uboot命令行脚本和设备树overlay实现](./ch02-x6.uboot_script_overlay.md)
