# uboot

在前两节主要讲述了Makefile和Kconfig语法，有了最基本的配置概念，下面开始芯片启动方案的具体学习。在前面讲解过，嵌入式系统的启动按照顺序包含uboot启动，kernel加载和执行和文件系统加载和执行三个部分，那么作为第一步就是uboot的移植，按照日常的工作流程，uboot的处理步骤如下。

- [uboot源文件的下载](#uboot_download)
- [uboot的编译](#uboot_compiler)
- [uboot的移植](#uboot_transplant)
- [uboot的环境和命令](#uboot_env_syscommand)

## uboot_download

在前面提到过，芯片启动根据来源不同分三个难度。

- 使用开发板方案商提供的uboot源码，那么这一步按照官方说明去指定地址下载即可，后面可跳过。
- 使用芯片厂商的提供的uboot源码方案，这也是应对大部分工作环境的方案，将在本章节详细讲解。
- 使用uboot主干，然后添加对于厂商芯片的支持，这部分难度过大，而且非原厂不会涉及，这里不进行讲解。

上面以芯片厂商提供的uboot源码方案，以NXP的系列芯片为例(包含I.MX6ull)支持，其uboot都放置在github上，地址如下:

```shell
#下载uboot源码
git https://github.com/nxp-imx/uboot-imx.git
```

不过这种方式除了uboot代码外，也会下载git的管理文件，体积大，速度慢，因此建议直接选择分支到github网页直接下载。目前默认的稳定分支为If_v2022.04(If_v2023.04已经发布，不过不是default，等稳定后在使用)，这里选择默认分支。选择Code>Download ZIP即可下载，下载后放置到特定文件夹目录。

```shell
#下载指定分支的uboot
wget https://codeload.github.com/nxp-imx/uboot-imx/zip/refs/heads/lf_v2022.04

#下载并解压uboot文件
mv lf_v2022.04 uboot-imx-lf_v2022.04.zip
unzip uboot-imx-lf_v2022.04.zip
cd uboot-imx-lf_v2022.04/
```

如此，便完成了uboot的下载。

## uboot_compiler

从官网直接下载下来的uboot理论上是NXP实现的，适配官方开发板的分支，例如对于I.MX6ULL适配的就是官方的**MCIMX6ULL-EVK**开发板，相应的资料如下:

- <https://www.nxp.com/design/design-center/development-boards/i-mx-evaluation-and-development-boards/evaluation-kit-for-the-i-mx-6ull-and-6ulz-applications-processor:MCIMX6ULL-EVK>

此地址下有提供的原理图和相关资料，我们使用或者自行设计的开发板当然和这块板子有差异，因此需要相应的移植修改动作，不过这里先不要做修改，验证下我们的环境能否完成uboot的编译，如果能够编译成功，后续的修改才有意义，也可以直接判断是否下载完整，修改后再编译失败，也可以规避可能的下载源文件问题。

对于Uboot的编译，就涉及到了我们前两节讲述的内容。Uboot通过kconfig进行管理配置项，然后在通过Makefile完成编译。理论上对于基础的Uboot需要配置大量的选项来进行平台的适配，不过庆幸的是芯片厂商已经完成大部分的配置，我们只要在基础上修改即可。对于适配好的平台，在**uboot/configs**目录下提供，以I.MX6ull为例，对应的配置文件为

- configs/mx6ull_14x14_evk_emmc_defconfig
- configs/mx6ull_14x14_evk_nand_defconfig

可以使用如下命令进行开始界面的修改(以emmc版本为例)。

```shell
#step1:选择emmc版本作为配置输入，生成配置界面
make ARCH=arm CROSS_COMPILE=arm-none-linux-gnueabihf- mx6ull_14x14_evk_emmc_defconfig

#step2:编译uboot
make -j4 ARCH=arm CROSS_COMPILE=arm-none-linux-gnueabihf-
```

具体流程如下:

- step1.使用menuconfig生成uboot目录下的.config文件，在编译时make语法中会将定义导入，从而使能或者关闭配置项。具体可以看kconfig语法说明。
- step2.使用make开始uboot的编译，编译结果如下所示，则表示编译成功, 此时初始目录下的文件u-boot.bin即为最终编译使用的文件。

```shell
SHIPPED dts/dt.dtb
CAT     u-boot-dtb.bin
COPY    u-boot.dtb
COPY    u-boot.bin
CFGS    u-boot-dtb.cfgout
MKIMAGE u-boot-dtb.imx
```

编译完成后，目录下的u-boot-dtb.imx即为编译后的可以使用的uboot固件，如果使用官方的开发板，可以直接下载使用，如果是方案商或者自己设计的开发板，上面只表示我们已经有了基于官方开发板的u-boot固件，也就是验证了u-boot的编译环境。

注意:u-boot编译如果出错，很大可能是缺少某些库问题，因此编译前执行[ch01-00 编译环境构建](./ch01-00.platform_env_struct.md)中的**Linux平台库安装**中提供的命令。

## uboot_transplant

上面的载和编译并不困难，有交叉编译的经验可以轻松实现，不过把上述代码移植到自己的开发板就十分困难了，就算按照教程移植成功了，大概率也是知其然不知其所以然，如果换个环境，换块开发板，往往还是一筹莫展，我也经历过这个过程，理论上从u-boot的源码和启动流程一步步分析追踪，只要理解所有脉络，移植自然有条不紊，不过一方面教程很少，而且现如今u-boot也足够复杂，很多教程已经不适配新的代码框架，另一方面除非原厂，花费大量时间去理解u-boot的脉络，意义并没有想象中的大，平台只是产品中很小的一环，花费大量的精力事倍功半，因此切换思路，从功能上去解析需要了解u-boot的模块，就可以大大简化流程，或许是更好的思路。

u-boot的核心功能，用一句话总结就算:**u-boot运行，根据启动配置项区别，从对应存储中加载内核和设备树到内存中，然后跳转执行**，这句话包含重要信息，存储和内存，也是U-boot中移植主要修改内容，其中存储包含emmc，nand，sdcard以及网络端加载，内存则包含ddr2/ddr3/ddr4等，由soc和外部器件共同决定。那么作为u-boot的移植，就是配置和修改上述模块，使驱动适配模块的功能要求。至此，u-boot的适配就简化成了对于上述驱动模块的移植。当选择好芯片后，对于内存(ddr2/ddr3)等都是固定引脚和配置，外部存储(emmc,nand)也一般使用和官方开发板一样的接口，仅容量有差异，所以这部分驱动从原则上是不需要修改，当然很多时候为避免开机黑屏，U-Boot启动要显示产品logo，因此u-boot的修改主要包含如下需求。

1.ETH驱动适配(用于实现网络加载)
2.SDCard驱动适配(用于实现SDCard加载)
3.Display适配(HDMI或LVDS GUI)

包含上述三种模块的开发，下面分小节进行讲解。

### eth_driver

```shell
#设备树包含网络部分
arch/arm/dts

#i/o初始化
driver/pinctrl/nxp/pinctrl-imx6.c
driver/pinctrl/nxp/pinctrl-imx.c

drivers/net/eth-phy-uclass.c
drivers/net/fec_mxc.c
drivers/net/phy/phy.c
drivers/net/phy/smsc.c
```

## uboot_env_syscommand

## next_chapter

[返回目录](./SUMMARY.md)

直接开始下一小节: [ch02-04.kernel系统说明](./ch02-04.kernel.md)
