# 嵌入式Linux启动和构建方法

通过之前的学习，掌握了如何基于虚拟机构建Linux平台，修改软件源，安装常用软件应用并讲述了一些交叉编译软件的实现。从本节开始，就需要在上述平台上完成嵌入式Linux系统运行的环境，用于真正的嵌入式设备执行，让芯片运行起来，构建驱动和应用执行的平台，这也就是嵌入式Linux开发中最困难的**芯片的bringup移植流程**实现。对于系统启动的移植和调试，不仅包含对于基于soc开发的硬件资源的熟悉，还包含uboot, Kernel, rootfs，shell脚本，gdb调试能力的掌握，十分依赖于对驱动开发的精通情况，对于本章节的建议大致浏览，如果遇到不理解的内容有概念即可，可以在驱动学习完之后再深入学习，可以事半功倍。本章节涉及的相关知识点如下。

- Shell脚本编程
- KConfig语法， menuconfig配置
- Makefile语法，make命令
- Linux设备驱动开发，包含芯片硬件模块信息，外设接口，设备树，驱动接口等
- uboot框架和源码理解
- Linux框架和源码理解
- 文件系统的知识理解
- 至少熟练掌握嵌入式C语言开发
- 基于arm交叉编译平台的开发调试，分析能力

## system_platform

嵌入式Linux平台一般由uboot, Kernel和rootfs三部分组成，对于最新的ARM还支持uboot SPL用于实现两段式加载(U-Boot SPL主要用于初始化ddr，并加载U-Boot)。目前能够运行嵌入式Linux系统的平台主流都属于复杂的soc系统，因此像单片机一样由用户直接从启动的入口函数去开发是不现实的，为了解决这个问题，由专业技术人员人员维护了由U-Boot，Kernel，Rootfs构成的框架来完成对于运行平台的软件支持，让我们可以更轻松的构建嵌入式产品应用，这三部分的功能和说明如下所示.

### uboot功能说明

uboot(Universal BootLoader)开源引导加载程序，类似PC端的BIOS引导，在启动时开始加载，主要包含功能如下。

- 启动加载，从不同的存储介质加载和启动操作系统(emmc，nand，网络，sdcard等)。
- 系统配置，配置系统的工作频率，内存和设备接口，设置环境变量等。
- 网络服务和系统更新，可通过网络下载和启动内核，支持多种协议，并支持命令更新到具体的存储介质中。
- 硬件管理，支持具体的硬件功能操作，如开机UI显示，设备自检等功能。
- 命令管理，uboot支持一系列操作命令，包含环境变量修改，网络，内存管理，存储和硬件管理功能。

虽然uboot支持多种功能，但在日常使用中，涉及uboot的操作主要是网络服务修改，启动方式(NET/SD/EMMC/NAND启动)，下载更新以及图片显示等功能。

### Linux Kernel功能说明

Linux Kernel是系统平台的核心组件，负责管理系统的硬件和软件资源，为应用程序提供服务。

- 系统初始化和硬件驱动管理，负责硬件的设备的初始化工作，加载并管理硬件的驱动。
- 内存管理，负责管理系统的内存资源，包含物理内存和虚拟内存，实现了分页机制，根据需要进行映射和管理。
- 系统接口调用和进程管理，提供系统调用接口和进程服务，并支持进程通讯机制(IPC),如信号量，管道和匿名管道等。
- 文件系统，支持多种文件系统(ext4，zfs等)，并提供统一的文件和目录的访问接口。
- 网络管理：内核负责处理网络协议和数据传输。支持TCP/IP协议栈，可以通过socket接口访问。
- 安全和权限管理：内核提供了安全机制，如访问控制列表（ACL）和强制访问控制（SELinux）等，以保护系统免受未经授权的访问和攻击。
- 电源管理：内核负责处理系统的电源管理功能，如休眠、待机和关机等。

Linux提供上述功能和接口用于具体应用的开发，表现在具体的应用中，就以文件的方式提供，通过访问相应的文件目录，可以实现对于系统和硬件的操作和管理。

### rootfs功能说明

文件和操作访问这些文件的命令和库的集合就是我们常提到的rootfs(文件系统)，简单来说，文件系统就是目录和文件的合集，里面包含两部分。

- Linux内核中设备，文件接口的映射，这部分其实比较简单，只要在文件系统中存在目录，内核加载文件系统时会挂载相应的设备文件，并在指定的目录下根据文件类型创建相应的目录结构，主要位于/dev，/proc，/sys目录下。
- 访问的工具集，服务脚本以及库文件。其中除基础的shell和shell运行需要的环境，以及启动的必要服务外，其它都是为了方便我们进行开发和操作需要支持的文件和库，主要位于/bin, /usr/bin, /lib, /usr/lib下。
- 系统启动时需要的配置，脚本和服务，主要位于/etc，/home，/root目录。
- 系统在运行中产生的动态资源目录，主要位于/tmp, /var目录。

无论是busybox，buildroot，yocto，debain还有ubuntu，都是提供上述目录，并没有什么本质区别，只是对应不同的启动服务配置和软件，从而支持不同的功能。

1. 创建文件系统需要的目录，如bin，lib，tmp，usr，etc，dev，root，home等。
2. 安装系统执行需要的命令，如bash shell，tar，gzip等。
3. 安装程序运行需要的库，一般是编译时调用的gcc中的lib库，以及一些软件执行需要的库。
4. 添加启动和配置文件或服务，加载一系列命令完成调用。

本小节中，大致描述嵌入式Linux平台中最重要的三个部分，有个基础概念，在后续将进一步深入，详细去实现移植，构建和运行各组件。

## soc_bringup_design

对于构建Linux启动运行的平台，从易到难有三个层次。

- 基于确定芯片开发板或者工业板，移植应用平台的soc启动。
- 基于芯片厂商方案进行开发板级适配的soc启动。
- 基于uboot和内核的主干，移植适配特定芯片的soc启动。

### 开发平台方案实现

基于开发平台的芯片启动是大部分产品应用面对的环境，使用稳定的工业原型板，大部分情况都可以不做修改直接进行开发。即使有新的硬件要求，也只是在基础上增加或者裁剪相应的外设驱动就可以。如Yocto，Debain构建的系统，各类Lib库都已经支持，大部分情况都是提供编译好的SDK做到开箱即用。

嵌入式的主要工作就是应用开发，做到少量甚至完全不修改驱动。就可以满足大部分场景的要求。而且理论上方案商的工业开发板使用人员多，测试往往更加充分，系统会更加稳定。一般小公司或者大公司内小团队如果没有足够的人员维护稳定的嵌入式Linux环境，可能还不如方案商的平台稳定安全，效率高，这也是很多产品直接采用方案商的平台开发的原因。不过这类平台也有价格高，定制和专业性一般，功能更新需要额外付费，技术支持及时性的问题，需要开发者去平衡。

### 芯片厂商方案实现

基于芯片厂商方案的芯片启动实现，这类工作主要是方案商或培训机构，以及能够负担专门维护定制化Linux团队的企业负责。在确定嵌入式芯片后，芯片厂商会提供相应的编译工具，支持维护的uboot和Linux分支，以及基于官方开发板维护的软硬件平台方案。因为官方开发板一般只展示厂商主推的功能，I/O暴露较少，作为应用平台一般需要二次的软硬件设计。

方案商的主要工作，就是基于芯片厂商的方案，二次设计硬件，并维护自己的配置，提供打包的环境和烧录工具的资源包。基于芯片厂商提供的已经适配芯片的uboot，kernel和文件系统，裁剪和修改维护一套SDK资源包，然后以整机或方案的模式提供开发者; 这部分主要工作内容包含如下。

- 基于官方例程构建一套运行平台，一般包含Linux虚拟机，交叉编译工具，uboot，Linux Kernel，文件系统源码和打包文件。
- 设备树的修改和驱动的更新用于适配设计的硬件。
- 移植文件系统如busybox，debain或android，并提供支持上层应用的开发库支持。
- 具体的产品方案和文档服务，一般都是demo方案，很少涉及产品级的具体应用(除非定制化的需求)。

### 系统主干方案实现

系统主干到芯片的适配是由芯片原厂完成，需要以某个版本的uboot和Linux发布主干为基础，增加芯片级的硬件支持，包括不限于存储，寄存器，设备树和硬件驱动接口，特殊模块如GPU，NPU驱动的支持。不过除非全新的模块，大部分也是在原驱动基础上迭代，进行新的功能的支持。这些工作是伴随着芯片存在的整个周期进行的，而且同一系列的芯片也会有继承，这也是芯片原厂中嵌入式开发主要的工作之一，对于大部分嵌入式Linux开发者来说是接触不到的。从技术上需要对芯片内核，设计框架，驱动，uboot，Linux内核都要有深入认知。这部分**国外的芯片厂商如NXP，TI做的比较好，官网都会提供全套的资料，即使个人用户也很方便去查找使用，国内厂商则基本只对商业用户开放，客观上是人为设置壁垒，对于芯片的推广也是不利的，除非价格差异大，学习阶段建议选择资料更全的芯片**。

综上可知，如果是希望往嵌入式Linux驱动方向发展，那么达到第二种水平就是必须的，第三种则看能否去原厂的机会在提高。如果从事嵌入式Linux应用开发，只要满足第一种水平，能够在原型板基础上完成uboot，Linux和文件系统的编译，进行部分外设的修改，就算入门了。对于增加新的器件如RS485，摄像头，i2c接口的温度传感器，I/O扩展芯片，SPI扩展屏也能够实现驱动并正常工作，在遇到的软硬件问题能够有思路并解决，那么已经可以应对大部分产品开发遇到的问题。

### 系统启动流程

嵌入式Linux系统的启动流程大致可以分为引导程序加载(bootloader)，内核加载，然后根据用户和系统类型，进入图形界面或者命令行模式，根据上述信息，具体流程如下。

- 硬件初始化和自检，由引导加载程序(bootloader)完成必要硬件的初始化，如SDRAM，NAND，EMMC，ETH，LCD等，并完成相应的自检动作。
- 加载内核和设备树，由bootloader将内核和设备树加载到指定的内存地址，然后跳转执行内核启动流程。
- 内核初始化，内核加载后，开始进行初始化动作，包含总线和硬件设备驱动的启动，当内核完成硬件驱动的启动后，就开始加载文件系统。
- 文件系统服务运行，在文件系统执行后，会先访问/etc/inittab中的设置，开始顺序执行文件系统内的程序，脚本和服务，提供命令行或者图形化的服务。

基于上述流程，就可以简化成uboot启动，内核加载，文件系统运行，最后提供可执行用户应用的Linux环境，无论是简单的busybox环境，还是复杂的debain系统(Ubuntu)，其实原理上都是一致的，了解了这一点，对于nand，emmc，sdcard和网络启动就比较好理解了。这里面bootloader的加载是由芯片内部的rom程序完成的，根据相应的启动选项(检测I/O引脚决定启动加载地址），可以实现从选择存储地址中加载uboot并执行，之后由uboot进一步从地址中(如通过网络，SDCard, USB等)加载Linux内核到内存中。了解了这个流程，对于系统的bringup，也就是按照相同的流程去调试。

- uboot的移植和调试
- kernel的移植和调试
- rootfs文件系统的构建

这也是我们实现启动的全流程，如果有一定的基础，是可以直接开始学习，如果是新手，建议掌握Makefile，KConfig以及大部分驱动开发的知识再去尝试，这是嵌入式Linux中比较困难的部分，即使上手发现不会也不要气馁，先从驱动和应用去学习，回过头来，掌握这部分会事半功倍。

## 嵌入式Linux下载和更新方法

对于嵌入式Linux平台SOC，都有官方提供一套机制来实现下载和更新，这里以正点原子imx6ull为例。

1. 下载模式:    2
2. sdcard启动:  1, 7
3. nand启动:    1, 5, 8
4. emmc启动:    1, 3, 6, 7

### imx6ull_mgtool

mgtool是NXP官方提供用于芯片下载的工具，可以在裸机芯片下提供软件下载和更新的方法。
完成上述所有流程，我们就获得了最基础的底层应用结构，包含:

1. Uboot   -- uboot.bin(对于emmc则文件名为imx6ull-14x14-emmc-4.3-800x480-c.bin)
2. Kernel  -- zImage, imx6ull-14x14-emmc-4.3-800x480-c.dts
3. 文件系统 -- rootfs.tar.bz2

有了上述软件，就可以进行后续的代码下载。

1. mgtool的工具使用官方提供，在正点原子的产品路径里存在:A盘>5.开发工具>4.正点原子修改过的MFG_TOOL烧写工具>mfgTool，通关将拨码开关置到仅2为高，然后复位，使用Mfgtool2-eMMC-ddr256-eMMC.vbs指令进行下载测试。
2. mgtool的工作步骤如下。

- 将"Profiles/Linux/OS Firmware/firmware"下的文件下载到DRAM中，在跳转执行系统运行.
- 当前运行的系统交互，将Profiles/Linux/OS Firmware/files内的文件通过UTP通讯使用指令将数据更新选定地址中.
- 替换files下的uboot，filesystem中的文件，名称要一致.
- 替换后使用Mfgtool2-eMMC-ddr256-eMMC.vbs烧录即可.(通过串口连接电脑，就是打印系统启动信息的串口，波特率115200).

注:files路径下的文件才是要更新的固件，firmware目录是用于更新固件的系统，完成后将boot置为1，3，6，7为高，复位即可发现系统已经替换成我们编译的系统。

### imx6ull_sdcard

对于SDCard烧录盘的制作，主要包含SD卡分区和格式化，然后分别在相应区域写入U-Boot，Kernel和文件系统即可。

SDCard的分区格式如下。

```shell
=======================================
- U-Boot Region(1kb offset)
  #only for imx6ull, other may difference
=======================================
- Partition 1: kernel + dtbs(FAT32格式)
  #system region, store kernel and dtbs
=======================================
- Partition 2: rootfs(EXT3)
  #filesystm region
=======================================
```

进行创建sdcard下载环境的脚本。

```shell
rootfs=rootfs.tar.bz2
uboot=u-boot-imx6ull-14x14-ddr512-emmc.imx #u-boot的名称，根据实际修改
sd_dev=/dev/sdf #u盘对应得地址，sda为系统盘，一定不能使用

#umount device
for i in `ls -1 ${sd_dev}?`; do
    echo "umout device '$i'"
    umount $i 2>/dev/null
done

#1. 清除SDCard内原数据
dd if=/dev/zero of=${sd_dev} bs=1024 count=1024

#2. 将SD卡分成2个区, 第一个区FAT32，第二个区EXT3
cat << END | fdisk -H 255 -S 63 $sd_dev
n
p
1

+64M
n
p
2


t
1
c
a
1
w
END

echo "formatting ${sd_dev}1 ..."
partition1=${sd_dev}1
if [ ! -b ${partition1} ]; then
    partition1=${sd_dev}1
fi
if [ -b ${partition1} ]; then
    mkfs.vfat -F 32 -n "boot" ${partition1}
else
    echo "formatting boot failed"
fi

echo "formatting ${device}2 ..."
partition2="${sd_dev}"2
if [ ! -b "${partition2}" ]; then
    partition2=${sd_dev}2
fi
if [ -b ${partition2} ]; then
    mkfs.ext3 -F -L "rootfs" ${partition2}
else
    echo "formatting rootfs failed"
fi

while [ ! -e ${sd_dev} ]
do
    sleep 1
    echo "wait for ${sd_dev} appear"
done

#3.烧录uboot到起始偏移1K地址(由芯片决定的地址)
echo "burn ${uboot} to ${sd_dev}"
dd if="${uboot}" of="${sd_dev}" bs=1024 seek=1 conv=fsync
sync
echo "burn "${uboot}" to "${sd_dev}" finished！"
sleep 2

#4.将zImage和dtb拷贝到boot目录
echo "start copy..."
mkdir -p 777 /tmp/sdk/
mount "${sd_dev}"1 /tmp/sdk/
cp -r *.dtb /tmp/sdk/
cp -r zImage /tmp/sdk/
umount /tmp/sdk/
sleep 2

#5.将文件系统解压到rootfs目录
mount ${sd_dev}2 /tmp/sdk/
tar -xvf ${rootfs} -C /tmp/sdk/
umount /tmp/sdk/
sleep 2

echo "burn all to ${sd_dev} finished, success!"
```

### imx6ull_emmc

关于emmc的更新需要在确保系统在运行中。

EMMC分区时，和SDCard的一致，具体格式如下。

```c
=======================================
- U-Boot Region， start-offset 1kb
=======================================
- Partition 1: Kernel + dtbs(FAT32格式)
=======================================
- Partition 2: rootfs(EXT3)
=======================================
```

```shell
#1. 更新u-boot地址代码(将u-boot文件写入块0偏移1k的地方)
echo 0 > /sys/block/mmcblk1boot0/force_ro
dd if=u-boot-imx6ull-14x14-ddr512-emmc.imx of=/dev/mmcblk1boot0 bs=1024 seek=1 conv=fsync
echo 1 > /sys/block/mmcblk1boot0/force_ro

#2. 更新设备树和内核
mmc bootpart enable 1 1 /dev/mmcblk1
cp zImage *.dtb /run/media/mmcblk1p1

#3. 更新文件系统
#正在运行的系统无法格式化，需要用sdcard更新文件系统
rm -rf /run/media/mmcblk1p2/*
tar rootfs.tar.bz2 -C /run/media/mmcblk1p2/
```

### imx6ull_nand

关于nand的更新可以从Nand Flash启动或者SD卡启动进入系统更新固件。

```shell
#1. 更新u-boot地址代码
flash_erase /dev/mtd0 0 0
kobs-ng init -x -v --chip_0_device_path=/dev/mtd0 u-boot-imx6ull-14x14-ddr256-nand.imx
sync

#2. 更新设备树
flash_erase /dev/mtd3 0 0
nandwrite -p /dev/mtd3 /home/root/imx6ull-14x14-nand-4.3-480x272-c.dtb
nandwrite -s 0x20000 -p /dev/mtd3 /home/root/imx6ull-14x14-nand-4.3-800x480-c.dtb
sync

#3. 更新内核
flash_erase /dev/mtd4 0 0
nandwrite -p /dev/mtd4 zImage
sync

#3. 更新文件系统
flash_erase /dev/mtd5 0 0
ubiformat /dev/mtd5
ubiattach /dev/ubi_ctrl -m 5
ubimkvol /dev/ubi0 -Nrootfs -m
mkdir -p /mnt/mtd5
mount -t ubifs ubi0:rootfs /mnt/mtd5
tar jxvfm rootfs.tar.bz2 -C /mnt/mtd5/
sync

umount /mnt/mtd5
rm -rf /mnt/mtd5
ubidetach -p /dev/mtd5
sync
```

## next_chapter

[返回目录](./SUMMARY.md)

直接开始下一小节:[ch02-01.Makefile脚本语法](./ch02-01.makefile.md)。
