# U-Boot平台移植

从这一步开始，正式进入如何构建系统运行平台的实操，本系列以正点原子的I.MX6ull阿尔法开发板为基础，移植目前NXP提供的最新U-Boot和Kernel，并在其上构建支持busybox，bootroot和debain系统的平台功能实现。本篇则基于硬件，设备树，驱动加载和系统执行过程等知识，从过程和结果去总结如何完成U-Boot的移植和构建。

在修改并验证调试的过程中，运用到一些知识如下所示。

1. 硬件接口和外部器件功能
2. 硬件和设备树映射关系，以及设备树实现
3. Makefile，Kconfig如何构建环境
4. U-Boot的驱动加载机制

对于uboot的移植，处理步骤如下。

- [U-Boot的下载和编译](#uboot_download_compiler)
- [U-Boot的移植](#uboot_transplant)
- [U-Boot的环境和命令](#uboot_env_syscommand)

## uboot_download_compiler

在前面提到过，构建系统运行平台根据来源不同如下所示。

- 使用方案商或培训机构基于特定平台的U-Boot源码，一般提供修改好的设备树和代码，只需要少量或者不需要修改即可使用，这种情况下，本篇内容只是参考即可。
- 使用芯片厂商的提供的U-Boot源码方案，移植到特定平台(包含方案商或者自己设计的平台), 这也是应对大部分工作环境的方案，也是本章详细讲述的内容。
- 使用U-Boot主干，然后添加对于使用平台芯片的支持，再扩展到板级的支持。这部分非芯片原厂不会涉及，难度也很高，也不在本篇的讲解范围。

本篇则以芯片厂商提供的U-Boot源码方案进行说明。以NXP的系列芯片为例(包含I.MX6ull)支持，其uboot都放置在github上，地址如下:

```shell
#下载uboot源码
git https://github.com/nxp-imx/uboot-imx.git
```

不过这种方式除了uboot代码外，也会下载git的管理文件，体积大，速度慢，因此建议直接选择分支到github网页直接下载。目前默认的稳定分支为If_v2022.04(If_v2023.04已经发布，不过不是default，等稳定后在使用)，这里选择默认分支。选择Code>Download ZIP即可下载，下载后放置到特定文件夹目录。

```shell
#下载指定分支的uboot
wget https://codeload.github.com/nxp-imx/uboot-imx/zip/refs/heads/lf_v2022.04

#下载并解压uboot文件
unzip lf_v2022.04
cd uboot-imx-lf_v2022.04/
```

如此，便完成了U-Boot的下载。此时下载下来的是NXP实现的，适配官方开发板的源码版本，例如对于I.MX6ULL适配的就是官方的**MCIMX6ULL-EVK**开发板，相应的资料如下:

- <https://www.nxp.com/design/design-center/development-boards/i-mx-evaluation-and-development-boards/evaluation-kit-for-the-i-mx-6ull-and-6ulz-applications-processor:MCIMX6ULL-EVK>

此地址下有提供的原理图和相关资料，自行设计的开发板在硬件上当然和这块板子有差异，因此需要相应的移植修改动作。不过这里先不要做修改，验证下我们的环境能否完成uboot的编译，如果能够编译成功，后续的修改才有意义，也可以直接判断是否下载完整。

对于U-Boot的编译，就涉及到了前面讲述的内容。U-Boot通过Kconfig进行管理配置项，然后在通过Makefile完成编译。理论上对于基础的Uboot需要配置大量的选项来进行平台的适配，不过庆幸的是芯片厂商已经完成大部分的配置，我们只要在基础上修改即可。对于适配好的平台，在**uboot/configs**目录下提供，以I.MX6ull为例，对应的配置文件为

- configs/mx6ull_14x14_evk_emmc_defconfig
- configs/mx6ull_14x14_evk_nand_defconfig

可以使用如下命令进行开始界面的修改(以emmc版本为例)。

```shell
#step1:选择emmc版本作为配置输入，生成配置界面
make ARCH=arm CROSS_COMPILE=arm-none-linux-gnueabihf- mx6ull_14x14_evk_emmc_defconfig

#step2:编译U-Boot
make -j8 ARCH=arm CROSS_COMPILE=arm-none-linux-gnueabihf-
```

具体流程如下:

1. 使用menuconfig生成U-Boot主目录下的.config文件，在编译时make语法中会将定义导入，从而使能或者关闭配置项。具体可以看kconfig语法说明。
2. 使用make开始U-Boot的编译，编译结果如下所示，则表示编译成功, 如下所示。

```shell
SHIPPED dts/dt.dtb
CAT     u-boot-dtb.bin
COPY    u-boot.dtb
COPY    u-boot.bin
CFGS    u-boot-dtb.cfgout
MKIMAGE u-boot-dtb.imx
```

编译完成后，目录下的u-boot-dtb.imx即为编译后的可以使用的uboot固件。如果使用官方的开发板，可以直接下载使用，如果是方案商或者自己设计的开发板，上面只表示我们已经有了基于官方开发板的U-Boot固件，也就是验证了U-Boot的编译环境。

注意:U-Boot编译如果出错，很大可能是缺少某些库问题，因此编译前执行[ch01-00 编译环境构建](./ch01-00.platform_env_struct.md)中的**Linux平台库安装**中提供的命令。

## uboot_transplant

按照上面步骤，去官网下载源码，然后编译成固件使用并不困难，不过把U-Boot源码移植到适配自己的开发板并不简单。我看到的教程都是只告诉如何修改，并没有告知为什么这样修改，我在学习过程中，按照方法也移植成功了，对于移植的理解仍然是知其然不知其所以然。**如何系统的有效理解U-Boot的移植过程，并能够推广适配到其它SOC芯片**，这是我在学习和理解移植过程面对的最大难题。我也是在多次移植调试，验证不同芯片，不同版本的U-Boot源码，思考了许久后，才有了一些自己的见解。

U-Boot的功能总结起来就一句话:**根据启动配置项区别，从对应存储中加载内核和设备树到内存中，然后跳转执行**, 其它硬件的检查，执行都属于附加的功能。那么我们移植的过程，总结起来就是:**根据硬件的差异化，进行U-Boot软件适配的过程**。对于早期的版本，因为没有使用设备树支持，需要通过软件开发适配不同的硬件差异，也就是更多的代码修改，而较新的版本因为有设备树的支持，则相对来说简单清晰。

备注: **随着嵌入式的版本迭代，同一个功能的实现支持多种接口和方法实现, 无论是U-Boot,Linux的移植，还是驱动的实现，都要面临这类问题的困扰. 所有接口都学习当然可以，但本身难度就高，接口多了更容易迷惑。从我的经验来说，选新不选旧，对于目前版本就是设备树+devm接口，当然如果不确定，可以看看内核driver/目录下的驱动实现，加入主干的驱动基本上就是最佳实践了。**

基于单片机开发的经验，应该知道要开发支持某个硬件，从实现上包含确定硬件的接口，实现设备的驱动，然后将驱动接口集成到应用中调用。对于SOC来说，因为芯片的复杂度原因，由开源的U-Boot和Linux提供对于硬件，驱动以及集成的功能，不过这只能解决软件上的差异. 对于具体的硬件，差异仍然是客观存在的，那么移植U-Boot，Kernel时，仍然要有解决硬件差异的流程，步骤如下.

1. 确定硬件差异
2. 根据硬件差异更新设备树
3. 源码或者配置项更新，适配硬件功能

下面按照这个流程去讲解分析。

### hardware_diff

对于硬件差异的确认，在自己设计开发板时，当硬件设计时，一般会有与官方开发板硬件差异性的对比表格，来避免设计问题，那么这一步直接拿来用即可。如果是使用方案商的开发板，且没有I/O对照表时，就需要根据原理图去比对，整理出表格，然后确定对设备树的修改，虽然初始比较耗时间，但这可以让你清晰了解板级的资源，也可以避免发生I/O或者器件地址被占用，导致后期实际开发中出问题。在文件[embed_linux_design.xlsx](./file/embed_linux_design.xlsx)列出了我整理的官方开发板和正点原子阿尔法开发板的差异。

可以看到，两个开发板硬件有差异的器件包含:fec1_reset, fec2_reset, CAN2, I2C1 Extend Chip, LCD Reset, QSPI, SIM2, SPI-4, TSC, UART2, lcdif等，另外我们设备上的LED，BEEP，KEY也是官方板子上不存在的，如果项目是用于产品中，那么这一步建议是直接全部修改适配的，如果不存在的器件就注释，删除，新增的则扩展支持。不过这个难度很高，在后面Linux内核和驱动开发时会详细说明，这一步先提供基础的U-Boot功能支持，这里先要讲讲U-Boot的主要功能。

- 负责从不同地址加载内核，并跳转执行，这就涉及到外部存储(nand, usb, emmc，net)的驱动支持。
- 启动界面显示，支持UI图片显示。
- 支持U-Boot命令，以及系统环境变量配置。
- 硬件校验和附加功能实现。

为了支持U-Boot的上述功能，就需要进行硬件适配，其中最重要的就是存储功能，LCD显示的修改，下面基于此进行说明。

### eth_driver

网络部分主要用于提供基本的ping网络服务，TFTP远程文件下载(内核下载)等功能，修改可参考[uboot-imx-lf_v2022.04-patch](./file/ch02-02/uboot-imx-lf_v2022.04-patch/)目录下的文件。

```shell
#支持修改维护的设备树
arch/arm/dts/imx6ul-14x14-rmk.dtsi

#用于I/O初始化
driver/pinctrl/nxp/pinctrl-imx6.c
driver/pinctrl/nxp/pinctrl-imx.c

#phy接口初始化，外部phy芯片初始化，加载设备并创建类
drivers/net/eth-phy-uclass.c
drivers/net/fec_mxc.c
drivers/net/phy/phy.c
drivers/net/phy/smsc.c
```

其中I/O和PHY接口以及外部PHY芯片在U-Boot代码中已经支持，所以主要的修改内容如下。

```shell
#configs/mx6ull_14x14_rmk_emmc_defconfig增加smsc的驱动支持
CONFIG_PHY_SMSC=y
CONFIG_DEFAULT_DEVICE_TREE="imx6ull-14x14-rmk-emmc"

#设备树文件中修改imx6ul-14x14-rmk.dtsi适配PHY地址
&iomuxc_snvs {
    pinctrl_enet1_reset: enet1grp {
        fsl,pins = <
            MX6ULL_PAD_SNVS_TAMPER7__GPIO5_IO07    0x10B0
        >;
    };

    pinctrl_enet2_reset: enet1grp {
        fsl,pins = <
            MX6ULL_PAD_SNVS_TAMPER8__GPIO5_IO08    0x10B0
        >;
    };
};

&fec1 {
    pinctrl-names = "default";
    pinctrl-0 = <&pinctrl_enet1
                &pinctrl_enet1_reset>;
    phy-mode = "rmii";
    phy-handle = <&ethphy0>;
    phy-reset-gpios = <&gpio5 7 GPIO_ACTIVE_LOW>;
    phy-reset-duration = <200>;
    status = "disabled";
};

&fec2 {
    pinctrl-names = "default";
    pinctrl-0 = <&pinctrl_enet2
                &pinctrl_enet2_reset>;
    phy-mode = "rmii";
    phy-handle = <&ethphy1>;
    phy-reset-gpios = <&gpio5 8 GPIO_ACTIVE_LOW>;
    phy-reset-duration = <200>;
    status = "okay";

    mdio {
        #address-cells = <1>;
        #size-cells = <0>;

        ethphy0: ethernet-phy@0 {
            reg = <0>;
            micrel,led-mode = <1>;
            clocks = <&clks IMX6UL_CLK_ENET_REF>;
            clock-names = "rmii-ref";
        };

        ethphy1: ethernet-phy@1 {
            reg = <1>;
            micrel,led-mode = <1>;
            clocks = <&clks IMX6UL_CLK_ENET2_REF>;
            clock-names = "rmii-ref";
        };
    };
};

#在drivers/net/phy/phy.c中的genphy_config_aneg函数中增加
phy_reset(phydev);
```

如此，便完成了对网络硬件部分的修改。

### lcd_driver

## uboot_env_syscommand

## next_chapter

[返回目录](./SUMMARY.md)

直接开始下一小节: [ch02-04.uboot环境和命令](./ch02-04.uboot_env.md)
