# 嵌入式Linux中的中断管理

在嵌入式系统开发中，中断是十分重要的知识点，在大部分单片机构建的应用产品中，基本都是以前后台方式(大循环加中断)的方式来实现功能。在中断中处理外部的触发信号，并在主循环或者线程中处理应用；基于RTOS构建的系统应用，一般也使用Systick时钟中断作为核心滴答时钟。在嵌入式Linux应用来说，中断也是处理CPU的突发事件的主要方法，主要实现以下功能。

1. 对于溢出，除零等异常情况的通知
2. 多核之间通讯交互
3. 内部模块和外部器件的请求处理(如gpio，spi，i2c，dma等在工作中都支持相应的中断触发)

理解中断的背后执行逻辑，对于单片机和嵌入式Linux的开发都有重要意义，这里以Cortex-A7内核讲解嵌入式Linux的中断处理机制。

## 中断机制

对于Linux内核中的中断系统，由三部分参与。

1. 外设模块是中断发起的源头，基于特定事件触发中断信号。
2. 中断控制器，管理中断信号通知的模块(Generic Interrupt Controller, 简称GIC)，决定中断释放触发或屏蔽。
3. CPU内核，处理上报的中断信息，执行中断调用。

上述就是简化的Linux中断处理流程，不过事实上Linux系统的中断机制远复杂于此，

```c
0x00    复位中断(Reset)                        特权(Supervisor)
0x04    未定义指令中断(Undefined Instruction)   未定义指令(undef)
0x08    软中断(Software Interrupt, SWI)        特权(Supervisor)
0x0C    指令预取中止中断(Prefetch Abort)        中止(Abort)
0x10    数据访问中止中断(Data Abort)            中止(Abort)
0x14    未使用(No Used)                        /
0x18    IRQ中断(IRQ Interrupt)                 外部中断(IRQ)
0x1C    FIQ中断(FIQ Interrupt)                 快速中断(FIQ)
```

上述列出的就是Cortex-A7芯片支持的全部中断类型，其中0x00~0x10为系统中断，当芯片执行出现异常，或者由SWI指令主动触发时，就会执行这些中断，一般由Linux内核管理，详细理解如下。

- 复位中断：CPU上电复位后会进入该中断，一般会执行系统硬件的初始化工作，如初始化堆栈指针，配置硬件接口访问外部的DDR等。
- 软中断：由SWI指令触发的中断，一般Linux系统调用会通过SWI指令触发软中断，从而进入内核空间。

基于对单片机的了解，芯片都是支持多个外设的，特别是对于Cortex-A系统芯片，往往更加复杂，那么仅依靠7个中断如何支持外部中断的需求？这就要提到IRQ和FIQ了, 对于Cortex-A系列芯片来说，任意一个外部中断如IO_Interrupt, Legacy_Interrupt等，都会触发IRQ或FIQ中断，进入对应的中断函数，并在此函数中通过软件读取寄存器的值来判断具体发生了什么中断，管理外部信号到中断触发的结构被称为GIC(Generic Interrupt Controller)，而中断又根据源头的不同，分为

- SGI(Software Generated Interrupt):软件触发中断，如用于多核之间主动通讯的中断，通过软件向GICD_SGIR 中写入数据触发的中断，中断ID编号可选1~15
- PPI(private Perpherial Interrupt):私有外设中断，每个CPU核心的特有中断，中断编号可选为16~31
- SPI(Shared Perpherial interrupt): 共享外设中断，这些中断可以指定到任意一个CPU内核，可通过接口irq_set_affinity接口指定中断最后响应的内核, 中断编号可选为32-1019。

另外对于Cortex-A7芯片来说，中断使能包含IRQ或FIQ总中断使能，以及ID0-ID1019可选的中断源使能两部分；优先级为32bit的数据，支持抢占优先级和子优先级，这部分和Cortex-M系列基本是一致的，可参考上节相应说明这里不在赘述。

## 中断处理

在理解Cortex-A7内核处理机制之前，需要了解到芯片内核状态分类如下:

```c
user mode: 用户模式，用户空间AP执行所处于的模式。
superiver mode: 超级模式，或者SVC模式，大部分Linux内核执行代码处于该模式下。
IRQ mode: 中断模式，触发中断后，处理器进入的模式。
Abort mode: 用来处理上面提到的Data Abort和prefetch Abort异常
```

和单片机的流程类似，当有外部触发信号到达，并且所有中断相关的使能都打开的情况下，中断控制器GIC就会根据配置好的硬件信息，将IRQ(或FIQ)的中断触发信息告知指定的Core。
处理器感知到该信号后到达时，对于进行irq模式前的系统状态值如cpsr寄存器值，PC指针进行保存(分别保存到SPSR和LR寄存器中)，置位相应的中断状态标志位。计算中断向量的入口位置，将PC设置为该值并跳转，总结下来，在中断发生时，内核的硬件处理包含置位中断信息，保存中断前关键状态，进入IRQ模式，然后在跳转到中断向量的入口，后续就由软件接口进行后续处理。

对于软件部分的处理，则包含irq模式，svc/usr模式处理和应用代码处理。irq模式主要进行了r0，lr以及cpsr的保存，压栈处理(Irq模式下的堆栈设定为12字节)，根据进入中断前的系统模式，维护中断处理表格，进行后续的中断处理，根据中断前模式的不同分别执行不同的入口函数_irq_usr(用户模式入口函数)和irq_svc(superior模式入口函数)，同时将系统模式切换到SVC模式。以用户模式为例,主要实现流程如下。

1. 保存用户现场
2. 执行中断向量irq_hander，将当前硬件中断系统的状态转换为定义好的软件IRQ Number, 然后调用IRQ Number对应的处理函数。
3. 执行完中断相关的处理函数，将进入中断时候保存的现场恢复到实际的ARM寄存器中
4. 返回到中断触发时执行的流程，即实现了中断返回。

## 中断应用

对于内核中，涉及到中断访问的接口主要由中断申请和释放的函数组成

```c
//gpio号映射到irq号
int gpio_to_irq(unsigned gpio);

//gpiod结构映射到irq编号
int gpiod_to_irq(const struct gpio_desc *desc);

//从设备树中解析获取interrupt属性对应的irq编号
unsigned int irq_of_parse_and_map(struct device_node *node, int index);

//从内核中申请irq对象
//handler为中断上半部，内部不能有延时和让系统进入休眠状态的代码
static inline int __must_check
request_irq(unsigned int irq, irq_handler_t handler, unsigned long flags, const char *name, void *dev);

//释放申请的irq对象
void free_irq(unsigned int irq, void *dev);

//带内核管理申请irq对象接口
//request_irq的系统管理版本，支持驱动移除时自动释放
static inline int __must_check
devm_request_irq(struct device *dev, unsigned int irq, irq_handler_t handler,
        unsigned long irqflags, const char *devname, void *dev_id)

//申请线程化的irq对象，其中handler为内核态执行函数，thread_fn为线程化的用户态执行函数
//hander，中断上半部
//thread_fn，中断下半部，线程化的中断执行函数，支持休眠和用户态的程序
//irqflags，定义的中断类型，需要与设备树中中断信息一致，否则重新加载驱动时会报错(第一次以驱动为准)
int devm_request_threaded_irq(struct device *dev, unsigned int irq,
        irq_handler_t handler, irq_handler_t thread_fn,
        unsigned long irqflags, const char *devname,
        void *dev_id)
```

中断函数的格式如下所示。

```c
    static irqreturn_t key0_handler(int irq, void *dev_id)
    {
        //中断的具体实现
        //...
        return IRQ_RETVAL(IRQ_HANDLED);
    }
```

- flags为指定中断实际触发的执行条件，可以是IRQF_TRIGGER_RISING， IRQF_TRIGGER_FALLING等。
  - IRQF_TRIGGER_RISING     上升沿触发
  - IRQF_TRIGGER_FALLING    下降沿触发
  - IRQF_TRIGGER_HIGH       高电平触发
  - IRQF_TRIGGER_LOW        低电平触发
  - IRQF_ONESHOT            在线程级应用执行之前，中断被屏蔽(使用thread_f)
  - IRQF_SHARED             运行多个设备共享此中断
- name为中断指定的名称，在cat /proc/interrupts下显示，如key0就是通过申请的中断。
- dev则为传递到中断执行的参数，一般用于IRQF_SHARED中断执行时，区分不同的中断，大部分情况为设备结构体，dev会传递给中断处理函数中的第二位。

当然，也可以通过devm_request_irq来申请中断，可以在驱动卸载时不用主动调用free_irq显示释放中断请求。此外，也可以通过disable_irq(非中断函数中)，disable_irq_nosync(中断函数中)和enable_irq来管理中断的开关。在单片机中，我们了解到中断的执行会打断其它应用的执行，所以中断的动作应该尽可能的短，如果具体的操作过长，会把代码分为两部分，其中时间相关比较紧要的在中断中执行，而非必要的则移动到主循环中执行，如UART通讯中，数据接收往往通过中断或者DMA获取，而协议解析和应用处理则在主循环执行，那么对于嵌入式Linux来说，在驱动中也采用类似的机制，把中断的应用拆成两部分执行，一般称为顶半部和底半部机制执行，其中顶半部即为上述的中断回调函数key0_handler，其在内核模式下调用，因此会影响到系统的切换。所以一般来说仅进行简单的事件触发动作，具体的应用则在底半部执行，通过常见的tasklet，工作队列，软中断或软件定时器机制，避免在硬件中断流程中执行大量的代码，从而影响到Linux系统的执行和切换，这里tasklet为例：

```c
//底半部应用部分执行
static void tasklet_do_func(unsigned long data)
{
    printk(KERN_INFO"key interrupt tasklet do:%ld!\r\n", data);
}
DECLARE_TASKLET(tasklet_func, tasklet_do_func, 0);

//顶半部中断向量执行
static irqreturn_t key0_handler(int irq, void *dev_id)
{
    /*触发事件*/
    tasklet_schedule(&tasklet_func);
    return IRQ_RETVAL(IRQ_HANDLED);
}
```

当然使用devm_request_threaded_irq接口可以在单个接口中实现上述应用。

理解到这，我们对嵌入式Linux中的中断触发和在内核的应用已经有了初步的了解，那么我们是如何获取外设对应的硬件中断号，这就需要涉及设备树中的中断信息节点，以i.MX6Ull为例，在<3.2 Cortex A7 interrupts>章节中，定义了内部的中断ID，以按键对应的GPIO1_18引脚中断为例，对应的中断引脚如下。

基于上述结构，我们定义gpio1作为GPIO1上对应的总的中断控制入口(即中断控制器), 实现如下:

```c
//定义中断控制器节点
gpio1: gpio@0209c000 {
    //其它已经注释
    interrupts = <GIC_SPI 66 IRQ_TYPE_LEVEL_HIGH>,
    <GIC_SPI 67 IRQ_TYPE_LEVEL_HIGH>;
    interrupt-controller;
    #interrupt-cells = <2>;
};

//具体的中断节点
key {
    interrupt-parent = <&gpio1>;
    interrupts = <18 IRQ_TYPE_EDGE_BOTH>;
};
```

中断触发条件在设备树中的定义如下。

- IRQ_TYPE_NONE             默认不触发中断
- IRQ_TYPE_EDGE_RISING      上升沿触发中断
- IRQ_TYPE_EDGE_FALLING     下降沿触发中断
- IRQ_TYPE_EDGE_BOTH        双边沿触发中断，等于(IRQ_TYPE_EDGE_RISING | IRQ_TYPE_EDGE_FALLING)
- IRQ_TYPE_LEVEL_HIGH       高电平触发中断
- IRQ_TYPE_LEVEL_LOW        低电平触发中断

在具体的代码实现中，即可通过函数irq_of_parse_and_map找到引脚对应的中断线号，用于后续中断回调函数的申请。

## 总结

至此，我们对嵌入式应用中的中断机制进行了解读，当然这些都是理论知识的说明，对于嵌入式应用中，如何结合实际情况，配置合适的中断优先级，并实现应用从而满足产品的需求才是最重要的部分。这部分经验是需要实践积累和总结的，不过理解了中断实现的背后机制，在实践中知其然也知其所以然，以理论配合应用来学习，也是嵌入式开发的最佳提升之道。

## next_chapter

[返回目录](./SUMMARY.md)

直接开始下一节说明: [pwm输出控制](./ch03-16.pwm_frame.md)
