# embed linux driver design

对于嵌入式Linux驱动开发，有各种各样的教程说明，我自己也曾经按照文档学习几家厂商(三星，TI，NXP)的驱动，可在学习的过程中，按照开发板教程学习后，最大的感受有两点问题。

- 接口部分很混乱，一个实践往往提供多种方式去实现，看似循序渐进，讲解很全面，实际上有些都是已经被舍弃的方案，抓不住重点，反而增加了学习负担和成本。
- 讲解不深入，对于一些容易实现的驱动如I/O，SPI，I2C花费大量篇幅讲解，反而CAN，ETH，HDMI，CMOS，PCIE这类驱动，很多就直接讲解如何在menuconfig开启，没有去深入系统中去讲解，事实上，在工作中这一类才是有价值的技术，这也是很多人明明教程学了大半，工作中发现仍然无法上手，这就是主要原因。

回想产品硬件驱动开发调试经历，驱动开发是整个学习中最枯燥且繁琐的部分，既不像应用端开发所见即所得，设备树，内核接口往往十分抽象，即使对硬件有一定掌握，实现驱动也并不简单。另外因为Linux内核的迭代原因，对于同一种设备，往往支持不同的接口去访问，很多虽然最终实现了功能，但其实并不是好的实践。一般来说，被合并到主干的驱动代码，基本是官方的实现，所以最好的源码学习一定是Linux内核中的驱动文件, 不过这种代码往往对于入门者理解十分困难，这里就总结一套我去理解驱动的思路，并以这个思路去讲解驱动开发涉及的知识点。驱动是集成在内核中，用于连接硬件外设和应用的功能模块。主要功能如下.

1. 实现硬件配置(寄存器操作), 读，写或控制等操作；
2. 提供Linux内核加载，移除和访问的读写支持；
3. 创建应用访问的设备文件并关联操作接口。

当然Linux内核也提供一些用于操作的内核接口，如同步/异步，并发/并行，互斥等逻辑接口。驱动工作的流程大致如下。

1. 应用访问设备文件
2. 通过内核管理的关联结构执行对于读写，控制接口
3. 访问到具体硬件操作**，实现对于外设(包含gpio, adc, cmos或触摸，can，rs232，rs485等外设)的操作功能.

嵌入式Linux驱动的学习也可以是循序渐进的过程，不过为了更好的了解相关说明，也需要一定的基础，可以起到事半功倍的效果.

- 对于SOC的硬件有一定了解，特别是理解寄存器相关的配置
- 一定的嵌入式Linux C语言能力

下面开始正式的嵌入式Linux驱动开发说明, 具体章节如下。

- [内核加载接口](#kernel_interface)
- [总线和设备](#bus_and_device)

## kernel_interface

对于Linux驱动开发，肯定是要先易后难，内核提供了一套接口，支持了模块的的加载和移除，另外也支持自定义模块的作者，开源协议和模块描述，模块别名等，这类接口如下所示。

```c
//module加载时函数
static void __init [device]_init
{
}

//module移除时函数
static void __exit [device]_exit
{
}

module_init([device]_init);
module_exit([device]_exit);
MODULE_LICENSE("GPL");
MODUEL_AUTHOR("ck");
```

上面是典型的Linux模块的接口，[device]_init可以在模块加载时被调用，[deivce]_exit在模块移除时调用.

到这一步，驱动中用于内核访问的接口就说明完毕了，可以作为模块被系统加载和移除的接口。对于Linux驱动开发，支持多种模式，如字符型设备支持在加载时设备创建和硬件初始化，之后直接在应用中访问。不过在Linux2.6以后的设备驱动模型中，使用总线，设备和驱动的概念，通过总线将设备和驱动关联起来，特别是配合设备树的硬件抽象，降低了驱动部分的冗余，因此在内核中广泛应用。以我看来，基础接口的学习对于理解设备树并没有太大帮助。基于设备树和总线加载驱动的方式就是目前的最佳实践，直接以这个模式为基础去理解驱动反而更加快捷，也方便后续去真正掌握Linux内核中的驱动部分。

## bus_and_device

Linux总线是在操作系统中用于设备驱动程序与硬件设备之间进行通信和交互的机制，它提供一套标准化的方式来管理和访问设备，这个包含两部分功能，分别在驱动的加载和应用对设备的访问操作。

- 驱动的加载过程中，总线复制检索设备树匹配，完成设备的创建和接口关联。这部分主要在modprobe和insmod时完成。
- 应用访问设备时，总线关联查找匹配的驱动，根据驱动中的设备open, read, write, ioctl，close接口执行相应的硬件动作。

如果把总线理解成一套机制或接口，是抽象且难以理解的，但实际上大部分总线都是有对应的硬件结构的，例如I2C, SPI都支持同一个硬件接口挂载多个设备，在芯片中I2C, SPI这些模块的处理操作就对应着总线，而具体的外部I2C，SPI器件就对应设备。总线完成Soc内部模块的配置以及内核的关联，提供设备加载的接口，设备则进行具体的器件操作接口的实现，同时在总线加载驱动的过程中也完成设备树的关联，厂商开发完善的总线接口，用户可以在此基础上方便快捷的完成设备驱动的开发，降低了复杂总线设备开发的难度。

上面讲述的器件都依附具体的硬件总线，使用总线接口加载驱动顺理成章，但有一些设备功能属于独立的外设，并不依附于具体的硬件总线结构，如GPIO，RTC，WDG等，本身是芯片功能模块的一部分，对于这些硬件的驱动，Linux专门设计了一套虚拟总线platform，通过platform接口，可以实现类似上述带总线设备的驱动加载方式，这样就完成了驱动加载方式的统一，这也是我认为**设备树+总线加载**这是驱动最佳实践方案的重要原因, 通过如下命令可以查看当前Linux系统支持的总线，以我当前使用的设备为例。

```shell

ls /sys/bus

#输出内容如下
freedom@DESKTOP-SO7SONV:~$ ls /sys/bus/
acpi  clockevents  clocksource  container  cpu  dax  event_source  hid  i2c  mdev  memory  nd  nvmem  pci  pci_express  platform  pnp  scsi  serio  usb  usb-serial  vdpa  virtio  vmbus  workqueue
```

可以看到有我们上面提到的i2c， pci以及platform总线，当设备成功创建后，会在/dev目录下创建设备节点，同时在/sys/devices目录下保存设备配置信息，这部分正是内核启动和驱动加载中创建的设备相关文件，可以用于应用访问。在本节中主要进行原理和展示的说明，下面将从设备树和具体驱动实现，详细描述嵌入式Linux驱动开发流程。

## next_chapter

[返回目录](./SUMMARY.md)

直接开始下一节说明: [ch03-01.设备树说明](./ch03-01.device_tree.md)
