# 基于v4l2的摄像头开发

摄像头作为嵌入式系统的eyes，是实现图像采集的重要手段。很多重要的应用，如车牌识别，二维码识别，人脸识别，其最基本的图像输入都依赖于摄像头的采集。摄像头的应用依赖于底层的摄像头驱动(USB摄像头，网络摄像头，CSI摄像头对应不同的驱动)；这部分内容在相应驱动章节进行说明。

对于应用部分上层，则依赖于Linux系统实现的V4l2标准，提供统一的图像采集接口。​V4L2支持三种方式来采集图像：内存映射方式、直接读取方式和用户指针方式。

- 内存映射的方式提高了数据传输的效率，采集速度较快，一般用于连续视频数据的采集；
- 直接读取的方式直接读取方式通过 read()系统调用从设备文件中读取数据，相对速度慢一些，常用于静态图片数据的采集；
- 用户指针用户指针方式允许用户预先分配一块内存，并将其指针传递给内核，内核将采集到的数据直接填充到这块内存中。这种方式使用较少，因为它需要用户自己管理内存，并且在某些情况下可能会导致性能问题。

本文中主要以前两种方式进行说明。从驱动开始实现摄像头应用，并显示到屏幕绘制是很复杂的过程，实现类似照相机的功能，如果完全由自己开发，是相当复杂的过程。不过依赖于开源的库，如opencv，qt等，实现摄像头应用开发，是相对简单的。这里将从易到难讲解如何实现摄像头应用开发。

## hardware

本文中使用的为USB免驱摄像头，适配uvc协议，Linux免驱，先不考虑硬件的差别。插入摄像头后，首先要查看当前USB摄像头设备信息。可通过v4l2-ctl查看摄像头信息。

```shell
# 安装查看摄像头命令
sudo apt install v4l-utils

# 查看摄像头信息
v4l2-ctl --list-devices
```

这里可通过增加的/dev/videoX设备，即通过移除和安装摄像头，找到增加的摄像头设备文件，即为摄像头对应的设备文件。

## python_opencv

对于已经找到的设备文件，可通过python+opencv的方式进行快速验证。Opencv支持以下接口实现摄像头图像采集，图像显示。

- cv2.VideoCapture : 打开摄像头设备文件，获取摄像头对象
- cv2.VideoCapture.read : 读取摄像头图像
- cv2.imshow : 显示图像

首先，安装opencv库。

```shell
# 安装python支持opencv库
pip install opencv-contrib-python -i https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple 
```

然后，编写python代码，实现摄像头图像采集，图像显示。

```python
# capture.py
import cv2

# 获取摄像头视频流(1对于/dev/video1)
cam = cv2.VideoCapture(1)

while (cam.isOpened()):

    # 读取图像并显示
    retval, img = cam.read()
    cv2.imshow("Video", img)
    
    # 等待按键结束
    key = cv2.waitKey(1)  
    if key == 32:
        break
    
capture.release()
cv2.destroyAllWindows()
```

执行python代码，可查看摄像头图像实时显示出来。

```shell
python3 test.py
```

## cpp_opencv

上述使用python+opencv的方式，可以快速验证摄像头图像采集，图像显示。不过产品中如果需要集成到QT软件中，为了实现这个目的，我们就需要使用opencv的C++库来实现此功能，具体步骤如下所示。

1. 交叉编译opencv库
2. 编写opencv代码，实现摄像头图像采集，图像显示功能

其中交叉编译opencv库的方法。

```shell
# 下载opencv源码


```

## next_chapter

[返回目录](../README.md)

直接开始下一节说明: [综合应用开发](./ch04-15.integrated_design.md)
